---
title: "今年一年の活動振り返り"
emoji: "📑"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AI", "振り返り","ポエム","ブログ"]
published: false
---
## まえがき
みなさん、こんにちは。
[TransMedia Tech Lab](https://www.transmedia-tech-lab.jp/)に所属しているB1の杉本 拓海です。
前回は、国際学会(IIAI AAI Winter 2025)に初めて参加した際に気づいたことについて書きました。次は何を書くか考えていたら、もう年越しの時期だということに気づき、驚いています。
今年も終わりに近づき、あっという間に1年が経とうとしています。時間が経つのが速く感じるのはそれほど充実した1年を過ごせたからなのかなと考えています。
そこで今回は、今年1年の活動の振り返りをここにまとめたいと思います。
情報系の学問に対して、まったくの無知だった自分が大学の講義・道場(サークルのようなもの)・研究室での活動を通して、どこまで成長することができたか、一種の成長記録として残し、これから私と同じく情報系の学生の方にとって活動の道しるべになれるようにと思い、1年ごとにまとめることにしました。
**注：書いてるうちに徐々に過去の記憶が蘇ってきて、思い出しながら楽しくなって、気づいたら日記みたいな文章になってしまいました。ご了承ください。**

## 今年行ってきたこと

1. 1~3月

この時期は大学入学前ということで、無知の状態で大学の講義を受けるのは不安だったので、
プログラミング言語を何かしら一足先に予習していこうと思っていました。ですが、ちょうど
高校の吹奏楽の定期演奏会と重なってしまい、高校生最後の演奏ということで、不参加にもいかない状況でした。習い事のピアノの先生と高校の担任にお褒めをいただき、ソロパートも無事に
完遂できたりと、部員として最後の演奏をより良いものにする練習の努力をした面でみれば、
まったくもって情報系と関係ないですが、自身の活動として頑張れたことだと自分自身に言い
聞かせています。
ただ、そこにすべての時間が費えてしまったため、当初の予定だったプログラミング言語が予習できずに大学生活がスタートする事態に不安が積もりました。

2. 4~6月

大学の講義が始まり、最初に学んだプログラミング言語は「Python」でした。
(なんで「Python」から初めんだよ。おかしいと嘆く人もいました。)
大方予想通り、無知からのスタートなため、VScode上で文法エラーに苦しめられながら

- クラス
- 関数
- 条件式
- リスト/タプル

の初期四天王(私にとっては最初の関門)を学んでいきました。エラー地獄から早く抜け出すために、毎回の帰りのバス・電車内で復習を心がけました。
復習の日々を過ごし、講義で出される基礎課題は難なくこなせるようになった頃、友達の知り合いとひょんなことから仲良くなり、ほとんどの講義を一緒に受けるようになりました。その人とは、講義の課題が解けたかどうかで互いに煽り合う状況も多々あるため、負けず嫌いな性格の私は煽られたくないがために、より一層予習・復習に励み、そのおかげでだいぶ講義に余裕を持てるようになりました。今思えば、とてもありがたい存在でした。
また、入学説明会の時に知り、当時やる気が高ぶっていた私は、何かしらの外部活動で力が付けたく、大学独自の「道場」に講義にも慣れ始めた5月から参加することにしました。
道場とは、学部生向けに教授自身の判断で研究室の体験版として毎週水曜のお昼過ぎごろから開いているものです。いくつかの道場の中で、ひと際目立っていたのが、私が今所属している研究室の道場でした。主催の教授の研究テーマとして、説明可能AI(XAI)を挙げており、当時AIに興味を抱いていた私には、うってつけの環境でした。教授はとても熱心な方で、道場の1学年時の最終目標として「**国際学会に論文を提出し、あわよくば現地で発表する**」が掲げられ、その土台作りとしてこの時期は、ひとまず夏に行われるオープンキャンパスにて、発表することが中間目標になりました。道場での活動は、個人でも、グループでも選択でき、私はその頃XAIを作りたいと
強く思い、発表テーマの一つとして「思考過程を可視化してユーザに表示するAI」を提案しました。正直他の人のテーマの方が一般的に見れば面白そうだったので、私のテーマに人は集まらないだろうと思っていました。(炎上回避判断ツールとか特に)ですが、予想外にも賛同してくださる方がいました。その方々が今、同じくTechblogを書いているメンバーの方々で、その中に**偉大なる大先輩**もいました。
さて、グループとしての活動が始まり、まずXAIの構造として、LLM(大規模自然言語処理)やcos類似度などを知るところから始まりました。教授と大先輩が丁寧に解説してくれることもあり、多少なりとも講義から得られたおおまかな全容が知れたところでVScode上で動かす簡易的な
プロトタイプを作成しました。思考過程を可視化する第一歩として、ユーザが入力したプロンプトとAIが出力した結果に対して、cos類似度法より、結果を回答するうえで一番関係性の高い
プロンプト中の単語と結果を線で結んだグラフを表示する仕組みです。仮想環境も何も使って
いないため、ローカルで動くことなく、フロントエンドもない最低限で実装しました。
そのため、

- 一つの要素しか関係性を可視化していないから根拠が甘い
- そもそもグラフが汚い
- コードが汚い

などの課題が残されていました。ここから徐々に私はAIという沼にはまり始めました。
(勉強すればするほど、できること・知識が拡大されてめちゃくちゃ面白いです。)
プロトタイプの改良に励もうと意気込んでいました。というのも、初めて正常に実行され、
グラフが表示されたときにはわが子の誕生のような感情で感動していました。
正直、達成感半端ないです。

3. 7~9月

7月にもなると、多くの学生の気分は夏休みモードに移り変わりつつあると思います。
私もそうなるかと思っていましたが、**現実はそうはいかないようです。**
それはなぜかと言いますと、夏休み前ということで、当然ながら大学は前期末のテストを実施します。それぐらいならいくら科目数が多くても、単に勉強すれば乗り越えられるものなのに、
そこまで地獄なのかと皆さんは思いますよね。自惚れではありませんが、私もテスト自体は普段の予習・復習をしているのでそこまで心配はしていなかったです。**そう、テストだけなら、、、**
**どうしよう、オープンキャンパスでの発表準備が全然終わってない!!!　泣きそう**
4~6月の末尾に記載した通り、私は改良を重ねていました、が、一向に良くなる気配がない、
改善されない、見た目がしょぼいの三連発を見事にくらい、当初抱いていたプロトタイプに
対する自身は跡形もなく消し去りました。なんなら、スライドも作れない状況で、本当にテストどころではありませんでした。が、絶望的状況下に転機が訪れました。**偉大なる大先輩**が、
ローカルで動く、UIもある、ちゃんと思考過程が順にグラフで可視化されてる状態で作成してくれていました!
そこで、仮想環境uvとの出会いが始まりました。以降、私はuvを酷使し始めます。
さらに、グループメンバーの中で、開発に強い同級生が大先輩のを参考に、作成し始めました。
勝機が見えてきた私は、同級生からuvの使い方を教わりながら、とにかく検証する役割を務め、そこで得たものから発表スライドの作成を開始しました。スライド作成の中でも、技術系統の
説明は初めてなので、機能のフローチャート図の作成や各機能の説明、魅力、研究背景などを
伝えていくのは難しく、さらに高校生や保護者の方に向けて説明するため、より一層簡略化
して、内容理解が容易でなければならない必要があるため、特に本研究では、LLMの部分の説明が一番難しかった記憶があります。夏休みに入り、いざオープンキャンパス当日、直前まで
スライド調整をしていた私の心臓の震えは最高潮でした。私の他には、上記の同級生が一緒に
参加してくれました。オープンキャンパス開始時から下で、ビラ配りをしていたおかげが、部屋には大勢の方が待っていました。発表の最中、場を和ませようと少しばかり、ボケた結果、
ちょい滑り。泣いていいですか。それ以外に関しては、何事もトラブルなく終えられ、無事に
午前は終了することができました。午後は、それぞれに分かれて、発表を午前中に聞いてくれた方に個別で質問対応する時間でした。わりかし午前の発表は好評だったらしく、私たちのブースにも多くの方がいらしてくれました。実際にデモを動かして、楽しんでもらいました。オープンキャンパスでの活動も終わり、いよいよ最終目標である国際学会に向けての準備が始まりました。(テストは難なく通過できました。やった!)

4. 10~12月

国際学会に向けての準備として最初の難関が、**論文作成**です。当然のことながら、夏のスライドよりもより詳細な説明が求められます。特に重要な点として、

- 研究背景
- 関連研究
- 機能説明
- 実験
- 考察
- まとめ

これら6つの要素からなるストーリーが一貫して筋が通っていることです。具体的に説明するならば、今AIにおいて何が問題視されていて、その中のどれを解決するために、何を行うか、また、その研究は他の研究と比べてどんな競合優位性を持つか、実際に検証してどうだったか、
そこから何が得られるのか、この流れがはっきりしていないと査読時に、即拒否されます。
また、実験においても、ただプロンプトを入れて、思考過程が可視化できました、ではなにも興味を引くことはできません。せっかく可視化を行えるだから、意図的にハルシネーションが起こるプロンプトを入れた際にどうAIは処理しているのか、もし間違った回答を出した際には、どこで違う情報を収集・分析しているのか、可視化の利点を生かした実験例、それこそ研究背景での問題解決に乗っ取った実験例である必要があります。上記のポイントや教授の支えもあり、無事論文が採択され、学部1年時点で国際学会にて発表する権利を獲得することができました。学会
発表では、優秀者候補の発表を聴き、オーディエンスが興味を持つ研究・発表を分析し、自身
での発表に生かすことで、ありがたいことに様々な方からご好評を頂けることができました。
学会から帰国後、そのまま技育プロジェクト、ハッカソンに参加しました。土日の二日間で2回徹夜を迎えたハッカソンですが、今回開発したサービスとして、学生どうしが匿名でレポートをレビューし合う、「Peer Review」の中で、レビュー文内容のクオリティの保持を目的としたコピー文検知機能の実装と、これまたスライドを担当しました。コピー文では類似性判断にcos類似度ではなく、AIによる判断でもなく、集合における共有集合の大きさと全体集合を利用して比率を出す方式を採用しました。これによって、比較的簡単に実装できる他、集合には順序が存在しない特徴があるため、語順を並び替えた文章でも使用できる利点があります。
ハッカソンを終えた後は、国際学会で気づいた点に関するブログを作成しました。
以上が今年の私の活動になります。

## あとがき
数ある記事の中から、本記事を読んでくださり、ありがとうございます。
無知からスタートした私の大学1年生としての今年は、多くの学びを得ることができました。一番の学びとして、人に説明する力と単純にAI技術に関する知識の拡大があったことです。日本語が絶望的だと、よく同級生から言われますが、それでも、そんな人であっても、オープンキャンパス・学会を通じて、物事を簡略的に相手に伝える力と、物事を分析する力、知識、集中力・持久力を高めることができました！また、プログラミング言語として、「Python」に慣れ、htmlやpyファイルに活用する力も付きました。
これからも、今年度で身に着けた力を活かして、手軽にさくっと読める記事として、勝てるシリーズを筆頭に書いていきたいと思います!
応援のほど、よろしくお願いいたします。