---
title: "ハッカソンで学んだこと"
emoji: "📑"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AI","ハッカソン","技育博","開発","体験報告"]
published: false
publication_name: "transmedia_blog"
---
## はじめに
はじめまして、皆さんこんにちは。
[TransMedia Tech Lab](https://www.transmedia-tech-lab.jp/)に所属しているB1の杉本 拓海です。
前回は去年の活動を振り返る記事について書きました。今年もはやいものでもう3月。12分の2が終わったと考えると1年は本当にあっという間だと感じます。今年も実のある1年にするためにも、さっそく研究室のメンバーで技育博に参加してきました!
技育CAMPからの継続開発でしたが、技育博は今回が初参加なため、入賞するような作品の特徴や、企業の方々に刺さるプレゼンの仕方もつかめていない状況で不安もありましたが、その分多くの学びや反省点を得ることができました。
特に企業の方々への発表は独特の緊張感があり、同じような悩みを抱えている方も多いのではないでしょうか。
初めてこういったイベントへの参加を考えられている方の中にも、作品作りにどう取り組めばよいのか、企業との対面発表でいかに印象を残せるのか、悩まれている方は多いと思います。そこで今回は、そのような疑問を解消するために、自分たちが得た学びを基に、開発期間と発表当日に分けて、入賞するような作品との違いを比較しながら書いていきます。
ご参考までに技育博と技育CAMPに関するサイトを載せておきます
https://geek.supporterz.jp/geekpjt/
※以下の考察はあくまで個人的見解になります。

## 自分たちの振り返り
ここからまず、開発期間の反省点について深堀りをしていきたいと思います。

### 発表当日までの開発期間 ###

開発期間における反省点として、おおまかに分けると

- 開発前のアイデア出しが不十分だった
- 特化型のサービスにしたつもりになっていた
- 広さを追って深さを失った
- チーム開発の進め方が明確に定まっていなかった
- 手を動かす前に考える時間が必要だった

の5項目です。項目ごとに順に説明していきます。

1. 開発前のアイデア出しが不十分だった 

今回の反省の中でも特に重要だと考えているのが、この ***アイデア出し*** の部分です。
この項目の簡単なまとめとして

- アイデア出しの期間は長くてもいいから、じっくり考える時間をしっかり設けること
- AIに案出しを任せるのではなく、自分たちがやりたいこと、困っていることを基に主要部分をしっかり考えること

の2点です。

本来、技術開発において前段階であり、重要な土台となる箇所ですが、この工程を今振り返ると疎かにしてしまったことが痛手だったと思います。
技育CAMPからの継続開発とはいえ、そもそもの技育CAMP時のアイデア出しにかけた時間は少なく、数回チームメンバーで集まって話すぐらいの頻度でした。さらにそこでの案出しのやり方としては、AIにハッカソンに参加する旨を伝えて案を出してもらい、その中から良さそうなものを選ぶという進め方でした。技育博では、そこから追加したい機能を考えてブラッシュアップする方針で考えており、そこではAIは極力使用せず、自分たちが触って思ったことを追加案にしていましたが、項目にもある通り、横に広げているだけでペルソナや主要機能といった根本的な部分の深堀りをしていたわけではなかったため、核となる箇所が不安定なまま開発を進めてしまいました。
入賞チームとの違いとして、ほとんどはアイデア出しだけで何ヶ月もかけていました。この差はかなり大きいと感じました。短期間かつAIのアイデアをそのまま安直に採用してしまったことで、自分たちがやりたいこと、必要だと感じること関係なしに進める状況になり、作品に対する理解度が浅いままの開発になってしまいました。AIは便利ですが、出てくるアイデアはどうしても一般的で表面的なものになりがちだと思います。本来ならじっくりチーム内の作品に対する思想を合わせながら、やってみたいと熱量を持ち続けられるものが案として採用するべきでした。
その上、アイデアは ***困った*** から始まるものだけではなくて、 ***作りたいもの*** 、 ***あってほしいもの*** でもいいはずです。自分たちが本当に必要としているものだからこそ、より効率的で利便性の高いサービスになり、新規性がなくても勝負できる点はそこにあるのではないかと考えています。また、自分自身の体験を基に開発していくため、架空のペルソナを設定しなくても、自分自身を対象にでき、ユースケースを考えやすいという利点もあります。継続開発時に大事だったのは、すぐに機能を広げようとせず、まず全体を俯瞰して ***何を作るか、誰をターゲットにするか、何が必要か*** をしっかり固め、初期のアイデアを見直すことだったなと反省しています。

2. 特化型のサービスにしたつもりになっていた

この項目の簡単なまとめとして
 
- 特定のユーザに特化したサービスなら、極限までそのユーザに合わせた内容にし、中途半端にしないこと

です。

サービス開発におけるおおまかな区分けとして、万人に受けるサービスか特定の人たちに絞るサービスの2手に分かれると考えています。技育博等のイベントでの説明パートにおいて、万人受けのサービスでは、いかなる職種の方にも刺さりやすい反面、既存サービスとの差別化や何が求められているか重点的に試行錯誤していく必要があります。一方、特定の人たちに絞るサービスでは、刺さる範囲が狭いものの確実にファンを獲得できますが、極限までサービスを深堀りし、その範囲におけるありとあらゆるケースに対応できる必要があります。
上記の点を踏まえて今回開発したサービスは、学生同士の匿名レビューを一つ主題として置いていました。当初私たちは多くの学生に与えられる課題は、書くことが中心だと考え、物事を評価する力を実践的に学べる場がない現状に着目し、学び合いの中で自然とその力が育まれる環境を実現したいと考えていました。しかし、学生をターゲットに絞ってるとはいえ、そもそも学生が本当にレビューしたいと思えるのか、という根本的な部分を十分に考慮しないまま進めてしまいました。
さらに、開発を進めていく中で学生と教師の2方向にユーザを広げてしまったため、中途半端に機能がある状態のサービスになってしまいました。学生だけに特化させていれば、仮に元からレビューをしたいと思っている学生がいなくても、サービスに関心を持って新たなユーザとして獲得できていたかもしれません。万人受けでもなく特化でもないサービスになったため、すべての機能が合格点に達せず誰にも刺さらなかった結果になってしまいました。
入賞チームの作品では、同じ特化型のサービスがありましたが、印象に残るという点では大きく差を感じました。
エンジニアが普段使っているサービスのデザインや機能を改善するものや、普段の生活で何かと必要だけど特に意識していないものに着目したサービスがありました。共通しているのは、実用性がはっきりしているということです。デザインと機能を変更できるサービスは、既存のサービスに対して、「追加でこれがあったら欲しくない？」と言われると、たしかに使いたいと思えるもので、その部分の機能の軸がしっかりと定まっていたため、実用性の説得力がありました。軸が固定されているため、周辺機能を変更するだけで、別の視点にも対応でき、ある意味万人受けの面も持ち合わせていたと思います。デザインを変更するという機能は、エンジニアが使用するソフトに限った話ではなく、私たちが使うLINEやXなどといった他のサービスにも応用できます。
特化型にしているはずが、途中でユースケースを増やすために対象範囲を広げようとしてしまったことが、中途半端になったきっかけだと思います。

3. 広さを追って深さを失った

ここでの反省点のまとめとして

上記の点になります。

4. チーム開発の進め方が明確に定まっていなかった

ここでの反省点のまとめとして

上記の点になります。

5. 手を動かす前に考える時間が必要だった

ここでの反省点のまとめとして

上記の点になります。

### 発表当日 ###

ああ

## これからの開発時の行動について

ああ

## まとめ 

ああ