---
title: "学部1年生が国際学会で発表した話(IIAI AAI WINTER 2025)"
emoji: "📑"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["conference","AI","機械学習", "学会発表","学会報告"]
published: false
---
## はじめに
はじめまして、皆さんこんにちは。
[TransMedia Tech Lab](https://www.transmedia-tech-lab.jp/)に所属しているB1の杉本 拓海です。
ブログタイトルにもある通り、なんと、学部1年で国際学会への論文が採用され、発表することができました!
人生初の学会かつ、海外での発表であったために、発表を終えるまでものすごい緊張との毎日でしたが、多くの学びを得ることができたました。これから学会へ参加される方も同様に緊張や疑問点があると思います。
- どんな内容が強いのか
- 質疑応答では、どんな質問が来るのか
- 自分が質問をするうえで、どんなことを聞けばいいのか

上記の悩みを解決するために、今回の記事では、学会での体験と、自分なりの知見を交えながら、国際学会で失敗しない、「勝てる研究・発表」について考察していきたいと思います。
※あくまで以下の考察は個人的見解になります。

## 国際学会で勝つためには
今回参加した学会では、運営と各回の司会者を担当するカンファレンスチェアと学会に参加したオーディエンスの方々から発表環境が構成されています。
さらに、事前に学会が提出された論文から優秀者候補を選出し、発表後に優秀者を表彰する流れになっております。そこで、2つの要素が大事になっていきます。
- 候補者に選ばれるような「勝つ研究」には何が必要なのでしょうか。
- オーディエンス達が興味を持つような「勝つ発表」には何が必要なのでしょうか。

候補者達の発表を聴いていた際に、ある共通点に気づきました。
それは、
**いかに研究内容を簡潔に相手に伝え、質問を得られるか。**
さぞ当たり前のように聞こえますが、意外とこれが一番重要なポイントです。
興味を持たせるために、研究の新規性が重要だと考える方もいるかと思います。
無論、過去の研究との競合優位性による新規性のアピールで優秀賞を受賞した事例もありますが、それは自身の研究の **「どこが、なぜ、どのように」** 優れているか説明できているから成り立っています。「新しい機能」というキャッチコピーは人々の関心を引き付けやすいですが、逆手に取れば、自分以外の人は全員その機能について当然何も知りません。
そのため前述したとおり、魅力を伝えるための説明力と自身のその機能に対する高い理解が必要になります。そこでの労力が「新規性」の弱点です。
また、発表後の質疑応答の時間で、いかに質問をカンファレンスチェアだけでなくオーディエンスから得られるかが重要です。所説はありますが、質問がない=その研究に興味を持つ箇所がない、つまり発表が失敗したということです。
質問に対して受け答えできなかったことを失敗とすることが多いですが、むしろその心配をする必要はないです。

## 勝つために必要なこと
では、どのようにすれば相手にずれを生じることなく、伝えることができるのでしょうか。

## 自身の発表・体験

## あとがき
本日は数ある記事の中から、本記事を読んでくださりありがとうございます。
長々と書いてしまいましたが、学部1年生なりに、勝てる研究・発表について語れたと思います。学会での発表経験は、他の課外活動よりも学ぶべきことが多くあり、様々な年齢層や分野の研究者の方が集まるため、自身の知見を広げる場としても最適な環境です。
厳しい論文の審査を合格しなければなりませんが、だからこそ、一回の参加体験の価値がすごく高いです。臆せずに、是非挑戦してみてください！
その際は、この記事が少しでもお役に立てることを願っております。




